https://www.youtube.com/watch?v=H8Dl8rZ6qwE Part two of Culture and Team, and
Trong phần 2 của bài giảng về Văn hóa công ty và xây dựng đội ngũ,
we have Ben Silverman, the founder of Pinterest, and
chúng ta có sự góp mặt của Ben Silbermann, người sáng lập Pinterest
John and Patrick Collison, the founders of Stripe.
cùng John và Patrick Collison, nhà sáng lập Stripe.
Founders that have obviously sort of, some of the best in
Họ là những người có tư tưởng nổi trội
the world at thinking about culture and
về vấn đề văn hóa công ty
how they build teams.
và cách xây dựng đội ngũ.
So, there's three areas that we're gonna cover today.
Hôm nay chúng ta sẽ nói về ba vấn đề
One will just be sort of general thoughts on
Phần thứ nhất sẽ tiếp nối tiết học trước,
culture as a follow up to the last lecture.
tức là những quan điểm chung về văn hóa công ty.
And then we're really gonna dig into what happens at
Sau đó chúng ta sẽ đi sâu hơn vào quá trình
the founding of these companies.
khởi lập của những công ty này
And building out the early team.
cũng như quá trình xây dựng đội ngũ ở giai đoạn đầu.
And then how that changes and evolves as these
Sau đó chúng ta sẽ tìm hiểu sự thay đổi và tiến hóa của đội ngũ và công ty
guys have scaled their companies up to 100 plus.
sau khi họ đã mở rộng quy mô công ty đến hơn 100 nhân viên.
I don't even know how many people you have now,
Tôi cũng không chắc con số là bao nhiêu
but quite a lot.
nhưng cũng khá lớn đấy.
Very large organizations and
Họ là những tổ chức rất lớn và ta sẽ
how you adapt these principles of culture.
tìm hiểu xem họ áp dụng những nguyên lý văn hóa vào công ty họ ra sao.
But to start off I just wanna ask a very
Trước tiên tôi sẽ bắt đầu
open-ended question which is,
với một câu hỏi mở, đó là:
what are the core pieces of culture that you found to
Những yếu tố văn hóa cốt lõi mà các anh đánh giá
be most important in building out your companies?
là quan trọng nhất khi khởi lập công ty là gì?
>> So what are the most important parts?
>> Những yếu tố quan trọng nhất là gì?
>> It's on. >> Oh, it's on.
>> Mic lên rồi đấy. >> À được rồi.
Yeah I mean I think for
Với chúng tôi,
us, like we think about on a few dimensions.
thì các yếu tố cốt lõi thuộc những phương diện sau:
One is like who do we hire,
Thứ nhất là chúng tôi tuyển ai?
and what do those people value?
Và người đó trân trọng những gì?
Two is what do we do every day, like why do we do it?
Thứ hai, công việc mỗi ngày của chúng tôi là gì? Tại sao chúng tôi lại làm công việc đó?
Three is what do we choose to communicate?
Thứ ba là chúng tôi lựa chọn truyền đạt điều gì?
And then I think the fourth is what we
Và tôi nghĩ điều thứ tư đó là chúng tôi
choose to celebrate.
muốn tán dương điều gì?
I guess the converse of
Tôi nghĩ ngược lại với điều tôi vừa nói là
that is like what you choose to punish.
chúng tôi muốn ra hình phạt cho tội gì?
But in general I think running a company based on
Nhưng nhìn chung thì tôi cho rằng việc điều hành công ty dựa trên
what you celebrate,
những gì chúng tôi tán dương,
is more exciting than what you punish.
sẽ lý thú hơn là việc ra hình phạt.
But I think those four things kind of make up
Đó là bốn yếu tố chính hình thành nên
the bulk of it for us.
văn hóa công ty chúng tôi.
>> We've placed a large emphasis on, as Stripe has
>> Stripe ngày càng phát triển
grown and probably more than other companies is,
thì chúng tôi càng nhấn mạnh hơn thảy các công ty khác vào
transparency internally.
tính minh bạch nội bộ.
And I think it's been something that's been
Tôi nghĩ yếu tố này
really valuable for
rất có giá trị với Stripe,
Stripe, and also a little bit misunderstood.
và cũng là yếu tố hay bị hiểu nhầm nữa.
All the things people talk about like hiring really
Ở những vấn đề như thuê nhân viên giỏi,
great people, or giving them a huge amount of leverage.
hay tiếp cho họ thật nhiều động lực,
Transparency for us plays into that.
thì tính minh bạch sẽ đóng vai trò quan trọng.
We think that, if you are aligned at a high
Chúng tôi cho rằng nếu cả đội ngũ đều
level about what Stripe is doing, if everyone really
hết mực đồng lòng về hoạt động của Stripe,
believes in the mission, and then if everyone has
nếu mọi người thực sự tin vào sứ mệnh công ty,
really good access to information, and kind of
nắm bắt tốt thông tin
has a good picture of the current state of Stripe.
và hiểu được toàn cảnh tình trạng hoạt động của Stripe,
Then that gets you a huge amount of the way there in
thì tính minh bạch đó sẽ hỗ trợ rất nhiều
terms of working productively together.
cho đội ngũ phối hợp làm việc hiệu quả.
And it kind of forgives a lot of the other things that
Tính minh bạch cũng sẽ giúp bạn chấp nhận tha thứ
tend to break as you, as you grow a start-up.
cho những thứ dễ đổ vỡ khi bạn phát triển một công ty khởi nghiệp
As we've grown, we started off two people.
Ban đầu chúng tôi chỉ có hai người
We're now over 170 people.
và giờ đây chúng tôi gồm hơn 170 người.
We've put a lot of thought into the tooling that
Chúng tôi dành nhiều tâm huyết để xây dựng những công cụ
goes around transparency, because at 170 people,
xoay quanh tính minh bạch thông tin, vì với 170 người
there is so much information being produced,
có rất nhiều thông tin được tạo ra
that you can't just consume it all as a fire hose.
mà bạn không thể nuốt trọn tất cả.
And so
Thế nên minh bạch thông tin
how we use slack, how we use email, things like that.
được thể hiện qua cách chúng tôi giao tiếp qua Slack, email, v.v.
We can go into it more later.
Ta sẽ bàn về vấn đề này sau.
But I think that's one of
Nhưng tôi nghĩ đó là
the core things that's helped us work well.
yếu tố cốt lõi giúp chúng tôi hoạt động hiệu quả
>> I think culture to some degree is basically kind of
>> Tôi nghĩ về một góc độ nào đó, thì văn hóa công ty
the resolution to a bandwidth problem.
cũng tương tự như cách giải quyết hạn chế về khả năng làm việc.
In the sense that, maybe when you start out working
Khi bạn bắt tay vào làm thứ gì,
on something, you're sort of coding all the time, but you
cả ngày bạn chỉ ngồi viết code,
can't code all the things that you think the product
nhưng bạn không thể code mọi thứ
might need, or the company might need, or whatever, and
mà bạn nghĩ sản phẩm của mình đang thiếu, hay công ty đang thiếu,
you so you decide to work with more coders, right?
thế là bạn quyết định làm việc với nhiều lập trình viên khác.
And so the organization gets larger.
Và thế là công ty lớn dần lên.
And maybe, in some idealized world,
Có lẽ ở một thế giới lý tưởng,
I don't think this actually true, but kind of ideally
tôi không nghĩ có tồn tại thế giới ấy, nhưng lý tưởng nhất là
you could be involved in every single decision, and
bạn có thể tham gia vào mọi quyết định,
every single sort of moment of the company, and
mọi giây phút hoạt động của công ty,
everything that happens, but obviously you can't, or
và mọi vấn đề đang diễn ra nhưng rõ ràng là bạn không thể.
maybe you can if two people.
Nếu công ty chỉ có 2 người thì còn có thể.
But you certainly can't at even like five or
Nhưng đến khi có 5 hay 10 người thì không thể,
ten kind of that point comes very quickly,
mà thời điểm ấy cũng rất nhanh sẽ tới thôi.
then by the time you're 50 it's completely hopeless.
Rồi khi lên đến 50 người thì hoàn toàn bó tay.
And so culture is kind of how you kind of,
Vậy văn hóa là
what the strands are that you sort of want to have,
những giá trị bạn muốn có,
the invariance that you want to kind of maintain,
những cột trụ vững chãi mà bạn muốn duy trì
as you can get specifically involved in sort of
để bạn có thể dần dần bớt tham gia
fewer and fewer decisions over time.
vào các quyết định hơn.
And I think when you think about it that way it,
Nếu bạn nghĩ về văn hóa như vậy,
maybe its kind of importance becomes sort of
thì ta hiển nhiên thấy được
self evident, right?
tầm quan trọng của văn hóa.
Because again, like the fraction of things you
Vì số lượng vấn đề
can be involved in directly is diminishing, I mean,
mà bạn có thể tham gia sẽ giảm
almost exponentially,
theo cấp số nhân,
sort of assuming your head count growth sort of is
bạn cứ thử tưởng tượng đồ thị tăng trưởng nhân sự
on a curve that looks like one of the great companies.
của công ty bạn cũng như các công ty lớn mà xem.
And yeah that's super important.
Chính vì thế văn hóa rất quan trọng.
And again, it manifests itself in a bunch of
Văn hóa biểu hiện
different ways.
trên rất nhiều phương diện.
Like for example, in hiring, I think a large part of
Ví dụ trong việc tuyển dụng, tôi cho rằng
the reason why maybe the first ten people you hire,
lý do chủ yếu vì sao quyết định lựa chọn
what kind of goes to ship,
10 nhân viên đầu tiên
decisions are so important is because you're not just
lại vô cùng quan trọng, là vì bạn
hiring those first ten people.
không chỉ thuê mười nhân viên ấy,
You're actually kind of hiring 100 people.
mà thực ra bạn đang thuê 100 nhân viên.
Because you should think of kind of
Mỗi nhân viên
each one of those people as bringing along sort of
trong 10 nhân viên ấy sẽ đem đến
another ten people with them, and
10 người khác,
sort of figuring out exactly what 90 people, you would
vậy việc xác định xem bạn muốn 10 người đầu tiên đó
like those first ten people to bring along is obviously
mang lại 90 người như thế nào
gonna be quite consequential for your company.
hiển nhiên là vô cùng quan trọng với công ty.
But really briefly I think it's largely about sort of
Nhìn chung, tôi nghĩ bạn cần
abstraction.
suy xét thật kĩ.
>> So one thing that a lot of speakers in this
>> Rất nhiều diễn giả trong lớp này
class have touched on is how hiring those first ten
đã đề cập đến vấn đề
employees, if you don't get that right,
nếu bạn mắc sai lầm khi thuê 10 nhân viên đầu tiên,
the company basically will never recover but
thì công ty sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng,
no one has talked about how to do that so.
nhưng chưa có ai nói làm thế nào để thuê 10 nhân viên ấy.
What have the three of you looked for
Vậy ba bạn tìm kiếm đặc điểm gì
when you've hired these initial employees,
khi thuê những nhân viên đầu tiên
to get the culture of the company right?
để xác định hướng đi cho văn hóa công ty?
How, how have you found them, and
Các bạn tìm thấy họ như thế nào
what have you looked for?
và các bạn tìm kiếm đặc điểm gì ở họ?
>> Sure. So,
>> Vâng.
I guess this answer is different for every
Tôi nghĩ mỗi công ty sẽ đưa ra câu trả lời khác nhau
company and I'll say for us it was very inductive.
Với chúng tôi thì công việc này mang tính quy nạp.
So I literally looked for people that I wanted to work
Tôi tìm những người tôi muốn làm việc cùng
with and that I thought were talented.
và những người tôi cho là tài năng.
I think, I've read all these books about culture,
Tôi đã đọc rất nhiều sách về chủ đề văn hóa công ty
because when I don't know how to do something,
vì khi tôi không biết làm điều gì,
I first go read things and
tôi sẽ tham khảo sách trước tiên,
everyone has all these frameworks.
trong đó họ đã đưa ra những khung tiêu chuẩn.
And I think one bit, big misconception that someone
Có một người từng phát biểu về sự ngộ nhận về văn hóa
said once is that people think culture is like
như sau: người ta thường nhầm tưởng văn hóa
architecture when it's a lot more like gardening.
giống như xây dựng kiến trúc, nhưng thực ra nó lại giống làm vườn hơn.
You know, you plant some seeds and
Bạn phải ươm mầm,
then you pull out weeds that aren't working,
và nhổ đi những cỏ dại không đơm hoa kết trái.
and they sort of expand.
Mọi chuyện cứ thế phát triển lên thôi.
So, when we first hired people we hired people that
Khi chúng tôi thuê những nhân viên đầu tiên, chúng tôi chọn
were like ourselves.
những người giống với chúng tôi.
I often looked at like three or
Tôi thường đánh giá dựa trên 3 hay 4
four different things that I really valued in people.
đặc điểm mà tôi rất coi trọng ở người khác.
You know, I looked for people that worked hard and
Đó là làm việc chăm chỉ,
seemed high integrity and low ego.
có tính chính trực cao và biết hạn chế cái tôi.
I looked for people that were creative, and
Tôi tìm kiếm những con người sáng tạo,
I usually meant that they were really curious.
ý tôi sáng tạo là ham tìm tòi,
They had all these different interests.
có nhiều sở thích khác nhau.
Some of our first employees are probably some of
Một vài nhân viên đầu tiên của tôi là những người
the quirkiest people I've ever met.
có tính cách quái chiêu nhất mà tôi từng biết.
They were engineers but
Họ là kỹ sư
they also have all these crazy hobbies.
nhưng họ lại có những sở thích kỳ dị.
Like one guy made his own board game
Có người tự sáng tạo một trò chơi cờ bàn
with this elaborate set of rules.
và tự nghĩ ra luật rất chi tiết.
Another guy was really into magic tricks.
Có người thì lại rất đam mê ảo thuật.
And he had coded not only like this magic trick on
Anh ấy không chỉ viết code cho những trò ảo thuật
the iPhone, but
trên iPhone,
he had shot the production video with a preview.
mà anh ấy còn tự quay video giới thiệu.
And I think that, that quirkiness has actually been
Tôi cho rằng tính cách quái chiêu này
a little bit of a calling card.
vẫn luôn là lợi thế của họ.
And we find that really creative, quirky people that
Chúng tôi thấy những người hơi quai quái, sáng tạo,
are excited about many disciplines, and are
đam mê nhiều lĩnh vực
extraordinary at one tend to build really great products.
và cực kỳ giỏi ở một trong số những lĩnh vực ấy, thường tạo ra những sản phẩm xuất sắc.
They tend to be great at collaborating.
Họ cũng phối hợp với nhau rất tốt.
Then the last thing is, we really look for
Cuối cùng, chúng tôi
people that wanted to,
muốn tìm kiếm những người
they just wanted to build something great, and
có quyết tâm xây dựng một thứ gì đó vĩ đại,
they weren't arrogant about it, but they just felt like,
họ không kiêu căng mà chỉ cảm thấy
it'd be really cool to take a risk and
muốn được liều lĩnh,
build something bigger than themselves.
và tạo ra thứ gì đó vĩ đại hơn chính bản thân họ.
And that, in the beginning, is very,
Ở giai đoạn đầu, nếu bạn ở trong hoàn cảnh của chúng tôi,
very easy to select for if you're in our situation.
bạn sẽ hiểu chúng tôi chọn lọc những giá trị dễ dàng như thế nào.
We had this horrible office, like, nobody got paid.
Văn phòng của chúng tôi rất kinh khủng, và không ai được trả lương cả.
So there was no external reason, other than being
Ngoài sự đam mê, không có lý do khách quan nào
excited about building something to join.
thúc đẩy bọn họ gia nhập vào công ty chúng tôi.
In fact, there was every reason not to.
Thực tế, có nhiều lý do để không làm cho chúng tôi lắm
And that's something, looking back,
Giờ khi nhìn lại, tôi thấy
I really, really value,
rất trân trọng điều ấy,
because we always knew people were joining for
vì chúng tôi biết họ đến với chúng tôi
the purest reasons, and in fact,
vì mục đích vô cùng trong sáng.
were willing to forgo other great job opportunities,
Họ sẵn sàng từ bỏ nhiều cơ hội công việc thuận lợi,
market salary, a clean office,
mức lương thị trường, một văn phòng sạch đẹp,
good equipment just for the chance to work.
trang thiết bị hiện đại, chỉ để có cơ hội làm việc với chúng tôi.
So, to this day I think a lot of those traits have
Tôi nghĩ cho đến ngày hôm nay, rất nhiều đặc điểm ấy
been seeded and
đã được ươm mầm
are embedded in the folks that we look at now.
và in sâu trong tính cách của những nhân viên chúng tôi có hiện tại.
>> Yeah the first ten hires are really
>> Vâng, tìm được 10 nhân viên đầu tiên
hard because you're making these first ten
rất khó khăn bởi
hires at a point where no one's heard of this company,
ở thời điểm ấy công ty chưa được nhiều người biết đến,
no one really wants to work for it.
không ai muốn làm việc cho công ty cả.
You're just these,
Chúng tôi chỉ là
like two weird people working on this weird idea.
hai gã lập dị làm việc với một ý tưởng lập dị.
>> And like their friends are telling them not
>> Bạn bè họ còn ngăn họ
to join.
gia nhập ấy chứ.
For our second employee, I think
Nhân viên thứ hai của chúng tôi
he'd accepted the offer or he was just about to, and
đang định nhận việc
his best friends took him out the night before, and it
thì đêm trước đó, đám bạn thân của anh ta kéo anh ta ra ngoài
was like a full on assault for, why you should not join
và hăm dọa vì sao anh ta không nên
this company, why this is ruining your life basically.
tham gia công ty, vào đó là tàn đời luôn.
And so anyway the guy subsequently
Thế nhưng anh ấy vẫn
continued to join.
gia nhập công ty chúng tôi.
And actually one of
Và thực ra, một
those friends also now works at Stripe.
trong số những người bạn ấy hiện cũng đang làm ở Stripe.
But this is what you're up against.
Đấy là những vấn đề bạn có thể phải đối mặt
>> Yeah.
>> Vâng.
And I mean it's also hard because no batch of
Cái khó còn ở chỗ 10 nhân viên đầu tiên ấy
ten people will have as great an influence on
sẽ có ảnh hưởng tới công ty lớn hơn
the company as those first ten people.
mọi nhân viên khác.
I think everyone's impression of recruiting is,
Tôi nghĩ ấn tượng của mọi người về việc tuyển dụng
you open LinkedIn.
giống như là mở Linkedln ra
It's sort of like ordering off the dollar menu.
rồi chọn món trên thực đơn giá rẻ
It's, I want that one, that one, and that one.
bạn chọn món này, món này, và món này.
And, and now you have some hires.
Và thế là bạn thuê được vài người.
Whereas at least for us, it was very much over a very
Trong khi đó, chúng tôi
long time period, talking people we knew or
phải dành rất nhiều thời gian để thuyết phục người quen
friends of friends into joining.
hay bạn bè của bạn bè gia nhập công ty.
We didn't have huge networks, Pat and
Chúng tôi không có quan hệ rộng,
I were both in college at the time.
Pat và tôi lúc đó đều đang học đại học.
So there were no people that
Trong số đó không có ai
we'd really worked with to draw on, and so
từng làm việc cùng chúng tôi cả,
a lot of those early Stripes were people we had heard of,
và rất nhiều nhân viên Stripe đời đầu là những người quen của chúng tôi
friends of friends, and the other interesting thing they
hay bạn bè của bạn bè. Điều thú vị ở họ là
all had in common is that they were all
tất cả bọn họ đều có điểm chung là
early in their career, or undervalued in some way.
mới vào nghề hoặc bị đánh giá thấp.
Cuz when you think about it,
Bạn thử nghĩ mà xem,
if someone is a known spectacular quantity,
một người giỏi giang
then they're probably working in a job and
có thể đã có việc làm ổn định rồi
very happy with that.
và rất hạnh phúc với công việc của họ.
And so we have to try and find people who were,
Nên chúng tôi phải cố gắng tìm những người chưa quá nổi danh.
in the case of our designer that we hired, he was 18 and
Ví dụ, nhà thiết kế của chúng tôi mới chỉ 18 tuổi
in high school and in Sweden at the time.
và đang học trung học ở Thụy Điển lúc mới vào làm.
In the case of our,
Hay
our CTO, he was in college at the time.
CTO của chúng tôi lúc đó mới học đại học.
You know, a lot of these people,
Rất nhiều trong số những nhân viên đời đầu của chúng tôi
they were early on in their careers and
đều mới vào nghề.
the only way we could, you can relax when constrained.
Bạn có thể thả lỏng một hạn chế,
You can relax the fact that they're talented or
có thể thả lỏng sự thực là họ có tài
relax that it's apparent that they're talented,
hoặc thả lỏng việc có vẻ như là họ có tài.
and we, not consciously, but we relaxed the latter.
Chúng tôi thường thả lỏng điều thứ hai, dù không cố ý.
>> Yeah, I think finding kind of people who are, or
>> Vâng, tôi nghĩ khi bạn tuyển nhân viên,
just think like a value investor.
bạn như một nhà đầu tư giá trị.
You're looking for the human capital that's
Hãy tìm kiếm vốn con người
significantly devalued by the market, you know?
bị mất giá đáng kể trên thị trường.
You probably shouldn't look to
Có lẽ bạn không nên
hire your brilliant friends at Facebook and Google or
tuyển những người bạn cực kỳ xuất sắc ở Facebook hay Google,
whatever, because they're already discovered.
vì họ đã được người khác khám phá.
You know, if they're wanting to join that's great,
Nếu họ muốn tham gia thì quá tốt,
but they're probably harder to convince.
nhưng để thuyết phục họ thì hơi khó đấy.
John and I spent a little a while yesterday
Chiều hôm qua John và tôi đã dành chút thời gian
afternoon sort of trying to figure out in retrospect,
để tìm hiểu lại xem
what kind of traits our first ten or
những đặc điểm nổi trội ở 10 nhân viên
so people had in common that we thought were significant.
đầu tiên của chúng tôi là gì.
And you know, in general sort of in speaking about
Nói chung về mặt văn hóa công ty,
culture, I sort of want to caveat everything we say
thì tôi muốn báo trước là
with, I that sort of advice is very limited experience,
những lời khuyên của chúng tôi dựa trên kinh nghiệm hạn chế
widely over extrapolated.
nên chúng có thể hơi vơ đũa cả nắm một chút.